Let's summarize some of the points that we’ve
talked about in this lecture.
Today we take for granted that we can use
GPS to determine our position anywhere on
the surface of the planet, but it is a relatively
recent technology. It only became operational
in 1994, and only became available at reasonable
accuracy for the general public in the year 2000.
Before the advent of GPS, navigating precisely
on the surface of the planet or in outer space
was very very difficult, and the technology
that was used was called inertial navigation,
and that involved measuring the acceleration
and angular velocity of a vehicle, and integrating
that over time to determine the position.
The key components of an Inertial Navigation
System are: an inertial measurement unit;
which contains the sensors that measure acceleration,
magnetic field, and angular velocity, and
what’s called dead reckoning software; that
takes those signals and integrates them over
time to continually update the pose of the
vehicle.
At a simplistic level we can consider that
an accelerometer is a mass on a spring inside
a little box. If we do the algebra we can
show that the extension of the spring is linearly
proportional to the acceleration of the device
and the gravitational acceleration. An accelerometer
at rest on earth indicates an acceleration
of 1g in the vertical or upward direction.
This is a little bit counter-intuitive, because
when we drop something it is going to accelerate
in the downward direction. The accelerometer
at rest measures 1g upwards. And this is a
consequence of the equivalence principle.
An accelerometer on the surface of the earth
or an accelerometer mounted in a rocket accelerating
upwards at 1g, both of them indicate an acceleration
of 1g.
Many devices, for example my phone, contain
three accelerometers which measure acceleration
in the x, y and z directions of a coordinate
frame B attached to my phone. I can use the
components of acceleration measured in the
phone in coordinate frame B to determine the
roll and pitch of the phone with respect to
the blue coordinate frame 0.
The earth contains a gigantic but fairly weak
magnet, but the poles of that magnet are not
constant. They change with time. A compass
has a needle which points towards the north
magnetic pole, but the north magnetic pole
is different to the north geographic pole.
At any particular point on the surface of
the earth we can establish a right-handed
coordinate frame where one axis points towards
the north geographic pole, another axis points
vertically downwards towards the centre of
the planet, and the other axis points in the
direção geográfica ao leste. O vetor do campo
magnético terrestre é mostrado aqui pela seta vermelha,
e ele pode ser descrito com relação a esse
sistema de coordenadas por dois ângulos. Declinação
magnética é a diferença entre duas direções;
a direção do verdadeiro norte e a direção
do norte magnético - a direção que a bússola aponta.
O outro ângulo é a inclinação magnética,
e esse é o ângulo que o vetor campo
magnético faz em relação a uma
superfície local horizontal. Também é mencionado como
mergulho magnético.
A fim de determinar o ângulo de yaw - que é
a direção para a qual o corpo está voltado
em relação ao norte magnético - precisamos combinar
informações do dois sensores. Nós determinamos
os ângulos pitch e roll do corpo usando
os acelerômetros, e então usamos os componentes
do campo magnético detectados a bordo do corpo,
combinamos isso com o que sabemos sobre o ângulo
de inclinação magnética local, e a força do
campo magnético local para determinar o ângulo
yaw.
Um disco giratório tem algumas propriedades dinâmicas
interessantes. Uma delas é que podemos utilizá-lo
para converter uma velocidade angular - ômega
- referente ao eixo azul, em torque - tau
- referente ao eixo vermelho.
Podemos medir esse torque ao mensurarmos as
forças que são exercidas no eixo que suporta
o disco giratório. Se sabemos parâmetros
como a inércia rotacional do disco e
a velocidade rotacional do disco, então poderemos
determinar ômega, a velocidade rotacional
desse sensor giroscópio.
Curiosamente existem equivalentes biológicos
aos acelerômetros e giroscópios no nosso corpo.
Em cada uma de nossas orelhas temos dois acelerômetros
e três giroscópios que medem o movimento de nosso
corpo, e estão integrados com a informação
visual em nosso cérebro para que se entenda
como nos movemos em relação ao mundo.
Por fim, observamos como calcular a derivada
de uma matriz de rotação. É o produto de
duas matrizes: uma matriz assimétrica
multiplicada pela matriz de rotação original.
A matriz assimetrica é calculada na
velocidade angular do corpo; a qual é
o vetor L pelo qual o corpo está instantaneamente
girando multiplicado pela taxa de rotação
referente a esse eixo.
A matriz assimétrica possui diversas propriedades
interessantes. Em particular, ela é
especial. Isso é, sua determinante é sempre
igual a 0, e sua transposta é o valor negativo
dela mesma. no caso de três dimensões, como
é mostrado aqui, podemos ver claramente uma diagonal zero,
e o fato de que a matriz somente possui
três elementos únicos, x, y e z, cada qual
aparece uma vez com sinal positivo, e
uma vez com sinal negativo.